## 프로그래밍

1. 사소한 버그가 일으키는 나비효과는 예상보다 크다

   : 사소한 버그라고 디버깅을 미루면 후폭풍이 돌아온다. 사소한 버그도 놓치지 않도록 "할일 목록"을 적극적으로 활용해보자

2. 코드관리

   - 20줄 짜리 코드를 2-3줄로 줄이는 게 재미있을지는 몰라도 가독성은 떨어질 수 있다.
   - 코드의 접근성을 먼저 생각하고 "똑똑한 코드"는 그 다음에 생각하자.

   → 코드는 가독성을 해치지 않는 선에서 간결해져야 한다.

3. 최적화

   - 웹 사이트 크기를 수 바이트 줄이는게 그렇게 중요한가?
   - 더 중요한 요구사항들도 있지 않은가?
   - 최적화는 프로젝트의 가장 마지막에 두자
   - 요구사항이 바뀌면 그 앞에 해왔던 최적화들은 쓰레기가 된다.

   너무 이른 최적화는 만악의 근원이다.

4. 코드 스타일

   - 코딩 스타일을 지키지 않으면 진행하기 어려운 프로젝트가 된다.
   - 작은 부분이라도 스타일을 꼭 지키자

   → 미래의 내가 현재의 나를 욕하지 않도록유지보수가 쉽도록 코드를 작성하자

5. 작은 오류 로그는 무시

   - 예외를 무시하든 에러를 보고하지 않는 라이브러리를 쓰든 오류 가능성을 숨기는 방법은 여러 가지가 있다. 하지만 이 중 하나라도 주요 이슈로 터지면 그걸 고치는 데에는 몇 배의 시간이 든다.

   → 주요 이슈로 터진다면 조치하는데 많은 시간이 든다.

6. 변수명 네이밍

   : 코드 내의 다른 변수/함수와 분명히 구별되는 정보를 이름에 간단히 담기만 해도 가독성은 확실히 올라간다.

   → 이름만 잘 지어도 코드를 알아보는데 걸리는 시간을 1시간에서 10초로 줄일 수 있다.

7. 개발자 툴&IDE 미숙

   - 핫키, 단축키, 환경 세팅은 당신 생각보다 더 중요
   - 이것들을 익힘으로써 코딩의 context를 바꾸는게 중요함

   → 툴과 IDE 사용에 익숙해져야 비로소 코드 그 자체에 집중할 수 있게 된다.

8. 하나의 개발자 툴만

   - 개발 스타일에 따라 잘 맞는 IDE가 있다.
   - Vscode, Sublime text, Eclipse, IntelliJ등 좋은 IDE는 많고 특정언어에 좀 더 전문화된 IDE도 있다.

9. 소스코드 복붙

   - 코드 재사용 전에는 꼭 한번은 꼼꼼히 읽어볼 것
   - 안 읽고 복붙했다가 장애발생 시 조치시간은 길어짐
   - 시간이 없었다면 추후에라도 꼭 읽어볼 것

   → 재사용코드를 읽어보는 것은 비슷한 문제 해결에 도움이 된다.

10. 라이브러리

    - 예제 몇개 봤다고 새 라이ㅣ브러리를 마스터할 수 없다.
    - 직접 써보고 분석하면서 익히는 것들이 분명히 있다.

## 팀워크

1. 잦은 계획 변동

   - 프로젝트를 망하게 만드는 가장 쉬운 방법
   - 무분별한 계획 변경은 일정지연 및 개발기간 부족으로 이어짐

   → 계획변경은 개발기간을 고려하여 신중하게 한다.

2. 실현 가능성이 낮은 계획을 고집

   - 계획을 바꾸는 것도 나쁘지만, 실현 불가능한 계획을 고집하는 것도 나쁘다.
   - 항상 아이디어를 팀과 공유하여 피드백을 받고 막혔을 때 ㄴ조언을 받자

   → 관점의 차이가 모여 결과의 차이를 만든다.

3. 혼자 일하기

   - 프로젝트 진행현황, 아이디어 등은 팀과 항상 공유해야 함
   - 팀원들과의 지속적인 대화는 본인뿐만 아니라 팀원들에게도 도움

4. 나쁜 코드 짜기를 거부함

   - 나쁜 코드 : 프로젝트마감일 쫓겨 작동만 가능하도록 급조하여 만든 엉망인 코드
   - 나쁜 코드라도 빠르게 짤 수 있는 능력도 필요함 (실제로 많이 일어나는 일)

   → 일단 작성하고 보내자 "기술적인 빚 technical debt"을 졌다고 생각하고 나중에 갚으면 된다.

5. 본인의 실수 인정하지 않음

   - 전문가는 자기 분야에 거만해지기 마련
   - 자만신, 자존심에 눌려 쌓아온 신뢰를 깎아 먹는게 두려워 자신의 실수를 인정하지 않는 것이 진짜 실수

   → 실수를 인정할 줄 알아야 더욱 빛이 나는 법

6. 공유하지 않기

   - 개발자로서의 가치는 코드로만 보여지는 게 아님
   - 코드를 짜면서 당신이 무얼 배웠느지, 경험을 공유하고, 왜 그렇게 짰는지 설명하는 과정들이 본인을 스킬업 시킴

   → 기술을 공유하는 과정 자체가 개발자의 스킬업 과정

7. 늦은 피드백

   - 팀원 모두 동일한 정보를 공유하느 있는 상태(on the same page)로 만들어야 함
   - 팀워크의 기본

   → 늦은 피드백은 결정사항의 지연과 일정지연의 원인이 된다.

8. 내 코드에 집착하기

   - 나의 코드에 딴지를 거는것이다.
   - 왜 그렇게 짰는지 잘 설명하고, 더 나은 방법이 있다면 받아들이는것이 이득

   → 개발자가 성숙해가는 과정

## 테스트 및 유지보수

1. 통과할 정도의 테스트만 만들기

   - 통과하지 못할 테스트도 만들어야 함
   - 프로젝트가 진행되고 이슈 tracking이 가능하다.

   → 통과를 위한 테스트인지, 테스트를 통한 이슈트레킹 인지가 중요하다.

2. 기능구현 이외의 사항을 무시

   - 기능 구현에만 몰두하다 보면 성능, 보안 등의 문제를 소홀히 하기 쉰다.
   - 이외의 사항은 checklist에 적어두고 관리

   → 기능은 되나 여기저기 허술함이 드러나는 반쪽 짜리 결과물이 나올 수도 있다.

**좋은 방법이 좋은 습관이 되면 매 상황마다 좋은 방법을 고민할 필요가 없다.**