# 파이썬 3.8.6 설정하고 git bash 켜서
pip install django
# 현재 설치된 패키지 확인 (django 3.1.x 있으면 ok)
pip list
# 프로젝트 생성 명령어. 00_django_intro/firstpjt 생성됐으면 ok
- django-admin startproject __ (새로 플젝 만들 때)

- python manage.py startapp __ (경로는 플젝파일 최상단)

- python manage.py runserver 서버켤때

# 00_django_intro/firstpjt 경로에서 git bash 다시 켬
# 서버를 켜는 명령어
python manage.py runserver  # 파이썬을 통해서 manage.py를 구동시킬거다 runserver빼고 형식 고정
# 위에꺼 안되면(한줄만 뜨면) ctrl + c 누르고 vscode를 열어라
python manage.py runserver
# starting development server at https://.... 뭐 뜨는데 그거 ctrl + 클릭하면 url로 이동 가능. 로켓모양 나오면 ok
ctrl + c 누르고 서버 끄기

# firstpjt 안에 있는 파일들(5개) : 
- __init__.py : firstpjt 내의 다른 파일들을 하나의 모듈로 접근할 수 있도록 해주는 파일
- asgi.py : 쟝고 3버전을 쓰는데 새로 생김. 비동기적인 뭐 구동?
- settings.py : 굉장히 많이 사용. 쟝고 웹사이트의 모든 설정을 포함. 파일들의 위치, 디비 세부사항, 보안 등

- urls.py : 각각의 url 요청에 따라 어떤 동작을 해야할지를 기록
  - /articles : 게시판 보여주는 코드 기록 
  - /login 
  - /signup
- wsgi.py : asgi.py랑 비슷. 배포할 때 도움을 줌

#### 어플리케이션 만들기
# vscode에서 계속 입력
python manage.py startapp articles # 암것도 안뜨고 옆에 articles라는 폴더 생겨야 함
# articles/migrations 폴더
- __init__.py : 위에랑 비슷
- admin.py : 관리자 페이지를 관리하는 파일.
- apps.py : 앱에 대한 정보. 절대 수정 X
- models.py : MTV 디자인패턴의 model. 많이 사용
- tests.py : 테스트 코드 작성. 수정 X
- views.py : 실행되어야할 코드를 작성 (MTC 디자인패턴의 View. 많이 사용)
  - articles : db에서 게시글 꺼내서 내 템플릿이랑 합쳐서 제공
  - greeting : info 에 들어있는 이름이랑 내 템플릿 합쳐서 제공

# 프로젝트에 어플리케이션 등록
# firstpjt 폴더에 settings.py에 33번째 줄 INSTALLED_APPS = [ .... ] 여기 맨 위에 추가
'articles',
# 순서가 좀 중요하다. 보통 순서는 (local apps, 3rd-party, django apps)

# firstpjt/settings.py 에서 110번째줄 LANGUAGE_CODE = 'en-us' 있는데
이걸 
LANGUAGE_CODE = 'ko-kr'
이렇게 바꾸고 python manage.py runserver 다시 하고 아까 url 다시 켜보면 한국어로 번역되어있음

# 112번째줄 TIME_ZONE = 'UTC' 있는데
이걸
TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'
이렇게 바꾸고 python manage.py runserver 다시 하고 아까 url 다시 켜보면 됨

# 본격적으로 서버가 구동이 됨
# 로켓나오는 페이지 위 url 뒤에 /admin 붙여서 enter하면 쟝고가 기본적으로 제공해주는 관리자 페이지가 나옴(로그인 페이지 뜸)


#### Filters
# DTL Syntax - Filters
# ex) {{ variable|filter }}, {{ name|lower }} name 변수를 모두 소문자로 출력
# ex) {{ variable|truncatewords:30 }}

<h1>오늘 저녁은 {{ pick }}!! </h1>
<p>{{ pick }}은 {{ pick|length }}글자</p>

# 127.0.0.1:8000/dinner 에서 확인

#### 구글에 django built in filters 쳐보면 첫번째 url에서 오른쪽 목차에 Built-in-filter reference 약 60개 존재

# articles/index.html에 body에 추가. 그냥 이동 편하게 하려고
<a href="/greeting">
<a href="/dinner">

#### Tags
# DTL Syntax - Tags
# {% tag %}
# 출력 텍스트를 만들거나 반복, 논리를 수행하여 제어 흐름을 만드는 등 변수보다 복잡하 일들을 수행
# 일부 태그는 시작과 종료 태그 필요 {% tag %} ... {% endtag %}

# 템플릿 상속 : 사이트의 모든 공통 요소를 포함하고 하위 템플릿이 재정의(override) 할 수 있는 블록을 정의
# 상속 태그 : {% extends %}, {% block %}

# 파일명은 복수 / 생성 후 등록 !

# settings.py

- BASE_DIR -> firstpjt 를 말함 따로 templates를 만들시
  - TEMPLATES 리스트 안에 DIRS 리스트 안에 ``` [BASE_DIR / 'firstpjt' / 'templates']``` 이렇게 써야함



# html form -GET

- 서버로부터 정보 조회
- 데이터를 가져올 때만 사용
- 데이터를 서버로 전송할 때 body 가 아닌 query string parameters를 통해 전송
- 서버에 요청을 하면 html 문서 파일 한장을 받는데 이때 요청하는 방식이 __GET__

- ``` message = request.GET.get('message') ``` 메세지를 가져오는 부분



# 두번째 앱 만들때

- urls.py 를 앱폴더 안에 각자 만들어서 넣어줌

- path 입력할때 name 도 꼭 써주기 그래야 유지/보수 편함!!

- `from django.urls import path, include` include를 import 하여 `path('articles/', include('articles.urls')),` 으로 써줘야함!!

- html 안에 head,body 같은 중복 부분 templates 폴더 안에 base.html 로 만들고 쓸수 있음

  ```html
  <div class="container">
      {% block content%}
      {%endblock%}
    </div>  <!-- 이런식으로 -->
  ```

  단 ❗ 밑에 경로 추가 해줘야함

  settings.py

  ```python
  TEMPLATES = [{'DIRS': [BASE_DIR / '프로젝트이름' / 'templates'],}]
  ```

  

